- Un mapa de cuántos minutos de sol al día tendría cada punto en la #[[ciudad de La Paz]] en base a mapas de elevación, construcciones y la trayectoria del sol. Cómo varían estos minutos a través del año? Cuántas personas recibirían al menos 1, 2 o 5 horas de sol al día? Nuevas construcciones tienden en promedio a reducir o mejorar este número? Si estimamos el mapa de construcciones en otros momentos, futuros o pasados, este número sube o baja? #[[Random project ideas]] inspirado en [este tweet](https://twitter.com/JotaenChukiago/status/1549390379249815555).
- Existen tantas situaciones cotidianas donde se reproduce sufrimiento innecesariamente y de las que casi no se escucha, mucho menos estudia seriamente. Sobre estas realidades no tenemos modelos útiles ni recolectamos los datos correctos. Cómo avanzar hacia la posibilidad de una conversación razonable y productiva sobre estas realidades? #[[situaciones cotidianas para estudiar]]
	- Personas esperando días para recibir atención de salud. Colas en puertas de centros de salud desde la madrugada. Enfermos hacinados en pasillos de hospitales. Familiares persiguiendo enfermeras y doctores para mantenerse al frente de la fila. Personal cansado.
	- El sistema de extorsión y tortura organizada que son las cárceles. Dirigentes, policías y autoridades crean un mercado donde cada transacción los beneficia, y mantienen el orden a través de violencia, endeudamiento y condiciones horribles de vida. Familiares de presos envían dinero regularmente para evitar que sean torturados. Todos mantienen silencio para no llamar la atención y porque no existen autoridades que no sean en cierta forma cómplices.
-