- Desde hace unos meses mantengo un catálogo de las capas geográficas en una lista de servidores del gobierno boliviano.
	- Este proyecto es posible porque los servidores permiten consultas públicas y sin autenticación, y porque sus interfaces programáticas están estandarizadas.
	- Sin embargo, las consultas de listado de capas que ofrece este estándar (WFS) y el sistema que lo implementa (GeoServer) no dan información importante como la última fecha de actualización de los datos, el número de objetos en cada capa o una descripción de propiedades en cada objeto. El número de objetos y sus propiedades pueden ser consultados individualmente para cada dataset. Mientras que la fecha de actualización parece estar completamente fuera del alcance del estándar y sólo algunos servidores la muestran.
	- Hoy realicé consultas a cada capa en el catálogo para extraer esta información adicional. No es algo que pueda realizar regularmente porque toma al menos una hora y pone en demasiado estrés a los servidores. Es decir, no pienso integrar ésto al catálogo regular pronto. Pero estos datos son interesantes así que hice un [tablero para navegar y descargarlos](https://observablehq.com/@mauforonda/geodata) . La idea es explorar qué información existe: seleccionas fuentes de datos, buscas en los campos más descriptivos incluyendo el nombre de cada propiedad, observas cómo se ve una muestra de cada dataset y si quieres lo descargas con un click. Sin embargo, estos datos van a estar desactualizados pronto, así que debo pensar cómo identificar capas que cambian y actualizar este tablero automáticamente
		- LATER Cómo identificar capas geográficas que cambian (cambios en el número de objetos, en el bounding box, etc.) y realizar estas consultas de actualización eficientemente.