- En una semana abre la [[Feria del libro en La Paz]] . Algo que siempre me desconcierta de ediciones pasadas es cuán desatendida es la experiencia de descubrimiento y lectura.
	- El eje de navegación son editoriales y librerías, si quieres algo de ciencias políticas vas a plural, si quieres algo de literatura vas a editorial 3600. Cómo sería la feria si el eje de navegación fueran libros e ideas?
		- Imagino un catálogo digital con las publicaciones de todas las editoriales y librerías, y si te interesan libros de economía informal te daría un listado y un mapa de dónde encontrarlos en la feria, un tour personalizado. Imagino personas contribuyendo tours con un hilo más complejo que una etiqueta bibliográfica, por ejemplo libros que deberías leer luego de haber leído un libro específico o libros que podrían inspirar alguna emoción particular o libros para leer en una etapa de tu vida. También imagino que si el catálogo digital incluyera códigos estandarizados como el ISBN sería posible construir algunas listas automáticamente: qué libros están en el dominio público, cómo usuarios en goodreads describen el libro. Dentro de la feria habrían decenas de asistentes que servirían como una interfaz conversacional al catálogo, personas a las que puedes preguntar por un tema, idea, emoción y te indicarían un trayecto.
	- Por otro lado, no me sorprendería si este catálogo fuera visitado por menos del 10% de los visitantes a la feria. La feria es experimentada como un paseo por la mayor parte de la población, algo que haces mientras compartes con gente que quieres y ocasionalmente encuentras un título atractivo y lo compras. Leer, sin embargo, es una experiencia solitaria. Intentar leer un libro a mitad de este paseo implicaría, para comenzar, ignorar a tu acompañante. Cómo creas nuevas experiencias sociales de lectura?
		- En cierta forma, los eventos en la feria intentan cumplir ese rol. Sin embargo, estos eventos priorizan nuevos lanzamientos y son organizados como galas para editoriales. Son difícilmente lugares donde personas que leen poco y son ajenas a la industria editorial se sentirían cómodas.
		- Cómo extraes los pasajes más provocadores de la mayor cantidad de publicaciones y los expones de formas que alimenten una experiencia social y casual de la feria? El mundo editorial es demasiado insular y su marketing depende demasiado de platitudes imposibles de aproximarse o autoridades desconocidas fuera de la industria. Qué hace a un libro especial, cuál es su contribución en un contexto literario, qué audiencia imaginaba el autor, y qué necesita escuchar esa audiencia para ser capturada? Imagino dos instrumentos para integrar esta colección de provocaciones dentro del paseo a través de la feria.
			- Un uso más creativo de medios independientes de la palabra escrita, como lecturas orales o posters, posicionados a mitad del paseo en lugar de destinos a los que uno planifica asistir.
			- Normalizar una experiencia auténtica de lectura a mitad del paseo. Suena absurdo, pero la feria del libro no es un lugar cómodo para leer. Incluso en stands de fundaciones, donde los encargados no esperan que compres nada, no deja de sentirse como intentar tener una conversación íntima en un parque de diversiones. Debería existir un espacio común donde puedes llevar libros y quedarte a leerlos por el tiempo que desees. Un lugar cómodo, silencioso, bien iluminado y ventilado, separado del espacio de paseo. El problema principal sería cómo reducir el riesgo de daño y robo de libros. Para funcionar, el espacio de lectura debería contar con varios asistentes encargados de trasladar libros entre stands y el espacio. Cuando quiero llevar un libro al espacio, un asistente me acompaña y registra el libro al ingreso y salida del espacio.
- Casi todas las personas que reclaman públicamente la realización del censo parecen hacerlo porque esperaban beneficiarse de una nueva distribución de recursos del Estado. Estos reclamos reflejan expectativas de cambio poblacional. El crecimiento de las ciudades, la migración hacia Santa Cruz y El Alto. Si la interpretación más común es  que mi presencia en una región durante el censo contribuye directamente a su presupuesto y relevancia durante la próxima década, cómo reducir el error que generan estas decisiones de presencia sobre los datos? Por un lado, qué instrumentos tenemos para estimar este error, y por otro qué incentivos creamos para alinear el comportamiento de la población general al propósito estadístico del censo?